1. 용어 정리

A.   온프레미스 : 기업 자체 인프라

2. 클라우드 구분

A.   퍼블릭 클라우드 : 외부 클라우드 사업자가 제공하는 서비스를 통해 클라우드를 이용하는 것으로, 우리가 가장 흔히 접할 수 있는 서비스 형태다. 서비스를 위한 모든 인프라를 클라우드에서 제공받는 것이다. 자체 인프라가 없거나 빈약한 스타트업, 중견기업이 많이 이용하고 있다.

B.   퍼블릭 클라우드 사업은 4차 산업혁명 시대의 핵심 기술이고, 21세기의 은행이며, 동시에 황금알을 낳는 거위

C.   하이브리드 클라우드 : 

​            i.     외부 클라우드 사업자가 제공하는 클라우드 서비스와 자체 인프라(온프레미스)를 함께 활용하는 것이다.

​           ii.     퍼블릭 클라우드 + 프라이빗 클라우드도 포함

​           iii.     보통 서비스 구동은 클라우드 상에서, 데이터 보관이나 로컬 서비스는 자체 인프라에서 처리하는 형태로 구현되고 있다. 클라우드 서비스의 이점을 누리면서 데이터를 직접 관리하고 싶은 대기업들이 주로 활용한다.

​           iv.     '하이브리드 클라우드(Hybrid Cloud)'는 외부 클라우드 사업자가 제공하는 클라우드 서비스와 자체 장비를 함께 활용하는 것이다. 보통 서비스 구동은 클라우드 상에서, 데이터 보관이나 로컬 서비스는 자체 설비에서 처리하는 구조다. 클라우드 서비스의 이점을 누리면서 데이터를 직접 관리하고 싶은 기업들이 주로 활용한다.

D.   프라이빗 클라우드 : 프라이빗 클라우드란 기업이 직접 클라우드 환경을 구축하고 이를 기업 내부에서 활용하거나 또는 계열사에 공개하는 것을 말한다. 외부 클라우드 사업자의 서비스를 이용하지 않고 서비스를 위한 인프라를 직접 구축한다는 점에서 프라이빗 클라우드는 자체 인프라 구축과 동일하다.

3. 클라우드 유형

A.   서비스 소프트웨어와 운영 애플리케이션 등 사용자 클라우드 서비스(SaaS – Service as a Service)

​            i.     SaaS는 클라우드 업체가 애플리케이션을 포함한 모든 것을 관리합니다. 사용자는 웹 브라우저 또는 API를 통해 애플리케이션에 연결하며, 개별 컴퓨터에 애플리케이션을 설치할 필요가 없습니다. 2

B.   운영을 위한 플랫폼 서비스(PaaS – Platform as a Service)

​            i.     PaaS는 하드웨어와 소프트웨어 플랫폼을 호스팅하고, 실제 서비스를 올려야 하는 미들웨어나 데이터베이스 등을 서비스 형태로 제공합니다. 애플리케이션 실행을 위한 복잡한 환경을 구성하고 관리하는 부담을 없애, 애플리케이션에만 집중할 수 있는 환경을 제공합니다. 즉, 애플리케이션 개발, 실행, 서비스를 위한 개발 툴, 데이터베이스 관리 시스템, 비즈니스 인텔리전스(BI) 등의 다양한 툴이 포함된 클라우드 서비스 플랫폼

​           ii.     PaaS는 IaaS나 SaaS와 마찬가지로 클라우드 업체가 호스팅하는 인프라를 통해 제공됩니다. 사용자는 보통 웹 브라우저를 통해 PaaS 서비스에 액세스하며 PaaS는 퍼블릭, 프라이빗 및 하이브리드 클라우드 형태로 제공될 수 있습니다. 4
 **▲****퍼블릭** **PaaS**는 사용자가 모든 애플리케이션 배포를 담당하지만, 애플리케이션 호스팅에 필요한 나머지 IT 구성요소인 서버, 스토리지, 네트워크, 운영체제, 미들웨어는 모두 클라우드 서비스 업체가 제공합니다. 퍼블릭 PaaS 경우, 벤더가 제공하는 퍼블릭 IaaS 인프라를 활용하기 때문에 기업이 원하는 클라우드 옵션을 자유롭게 선택할 수는 없습니다.
 **▲****프라이빗** **PaaS**는 사용자의 방화벽 내에서 실행되는 소프트웨어 또는 어플라이언스로 제공되며, 일반적으로 사내 데이터센터에서 유지보수됩니다. 기업의 내부 리소스를 보다 효율적으로 사용할 수 있으며, 애플리케이션을 배포하고 관리하는 동시에 엄격한 보안 및 개인정보보호 표준을 준수할 수 있습니다.
 **▲****하이브리드** **PaaS**는 퍼블릭 PaaS와 프라이빗 PaaS를 통합하여 고객에게 퍼블릭 PaaS가 제공하는 무제한 용량을 제공하고, 프라이빗 PaaS의 내부 인프라 비용을 절감합니다. 5

​           iii.     지난 몇 년간 클라우드 시장이 IaaS 도입 위주로 성장했지만, 최근에는 인공지능(AI), 데이터분석 등 다양한 기능을 제공하는 PaaS가 클라우드 선택 시 중요 고려사항이 됐다.

​           iv.     클라우드 도입이 일반화되면서 이제는 PaaS의 완성도 및 진정한 클라우드 네이티브 환경 구축 여부가 클라우드 사업자 선택의 새로운 기준이 됐다

​           v.     2019년 클라우드 산업 실태조사 보고서의 제공 형태별 매출 비중을 보면, 하이브리드 클라우드가 67.2%를 차지하고, 퍼블릭 클라우드(25.2%), 프라이빗 클라우드(6.5%), 멀티 클라우드(1.2%)가 뒤를 이었습니다. 9 또한, 2020년에는 국내 대기업의 87%가 하이브리드 클라우드 전략을 채택했습니다. 하이브리드 클라우드의 중심에는 PaaS가 있습니다. 퍼블릭 클라우드와 프라이빗 클라우드 간의 호환성 확보가 중요한데, 동일한 플랫폼을 설치하면 같은 플랫폼 위에서 호환이 가능하기 때문입니다.

​           vi.     국내 클라우드 시장은 IaaS와 SaaS가 주도하고 있지만, 하이브리드/멀티 클라우드 시장이 성장함에 따라, 컨테이너와 쿠버네티스 기술을 중심으로 한 클라우드 네이티브 PaaS 시장은 더욱 확대될 것입니다.

C.   서버와 저장장비, 통신장비 등 IT 설비(IaaS – Infrastructure as a Service) 등이 대표적이다.

​            i.     IaaS가 인프라를 쉽고 빠르게 생성하는데 초점이 맞춰져 있다면

​           ii.     IaaS는 서비스 제공업체가 고객을 대신해 클라우드를 통해 인프라(가상화, 서버, 스토리지, 네트워크)를 관리합니다. 사용자는 사실상 인프라만을 대여하는 것으로, 운영체제(OS), 미들웨어, 애플리케이션 등을 관리

4. 현재 시장 상황

A.   인프라 도입에 필요한 비용과 인력을 절감하고, 신규 서비스(사업)를 더욱 빠르게 추진할 수 있다는 장점 덕분에 클라우드는 이제 기업 비즈니스에 필수 요소로 평가받고 있다.

B.   전 세계 5위 내에 꼽히는 시총과 영업이익을 바탕으로 지속적으로 클라우드에 대규모 투자를 단행하고 있다. 이를 바탕으로 규모의 경제를 달성해 다른 기업이 따라올 수 없는 인프라와 IT 기술을 확보했다.

C.   <아마존, MS, 구글 등은 갑보다 강한 '슈퍼 을'이다>

​            i.     슈퍼 을이란?

1. 계약서 상에서는 을(乙)이지만, 갑(甲)의 영향력으로부터 완전히 자유로운 을을 뜻한다. 일반 비즈니스에서는 구매자(갑)가 판매자(을)보다 '거래에서 우위(비즈니스 파워)'를 차지하는 것이 일반적이다. 돈을 쓰는 사람이 돈을 벌려는 사람보다 상대적으로 여유가 있기 때문이다.
2. 하지만 대체재가 없는 독과점 시장에선 이러한 상황이 역전된다. 구매자는 다른 곳에서 재화를 구매할 수 없기 때문에 돈을 쓰는 입장임에도 불구하고 판매자에게 아쉬운 소리를 할 수밖에 없다. 둘의 비즈니스 파워가 역전되는 이러한 현상을 '슈퍼 을'이라고 표현하고 있다.

D.   IT 기업들의 목표 : 기업은 왜 프라이빗 클라우드를 구축하나? -> 퍼블릭 클라우드 공급자가 되기 위해

​            i.     프라이빗 클라우드 구축에 나서는 기업들의 궁극적인 목표는 퍼블릭 클라우드 사업자가 되는 것이다. 

​           ii.     프라이빗 클라우드를 구축해서 회사와 계열사의 서비스를 운영해 클라우드 역량을 확보한 후 이를 바탕으로 퍼블릭 클라우드 사업에 진출하려는 것이 프라이빗 클라우드를 구축하는 기업들의 본심

E.   퍼블릭 클라우드 공급자의 힘

​            i.     퍼블릭 클라우드 사업은 4차 산업혁명 시대의 핵심 기술이고, 21세기의 은행이며, 동시에 황금알을 낳는 거위다. 아마존웹서비스, 마이크로소프트, 구글, IBM, 알리바바 등 주요 클라우드 사업자는 매 분기 퍼블릭 클라우드 사업에서 엄청난 매출과 영업 이익을 거두고 있다. 이들은 이러한 영업이익과 기술을 바탕으로 전 세계 시가총액 10위권 내에 이름을 올리고 있다.

F.   하지만 퍼블릭 클라우드 공급자가 일부인 이유

​            i.     때문에 많은 기업들이 퍼블릭 클라우드 시장을 두고 군침을 흘리고 있다. 

​           ii.     하지만 프라이빗 클라우드를 구축한 기업 가운데 실제로 퍼블릭 클라우드 사업을 시작할 수 있었던 기업은 극히 드물다. 퍼블릭 클라우드를 제공하려면 단순히 가상화와 클라우드 관리 스택을 도입하는 것을 넘어서 이를 활용해 안정적으로 클라우드 서비스를 제공할 수 있는 기술과 노하우까지 필요하기 때문이다. (이 기술과 노하우야말로 아마존웹서비스, 마이크로소프트, 구글, IBM 등의 핵심 경쟁력이기도 하다) 

​           iii.     기업 내부와 관계사에서만 쓰는 서비스(프라이빗 클라우드) 라면 문제가 발생해도 빠르게 봉합할 수 있지만, 외부 기업(고객)이 이용하는 서비스(퍼블릭 클라우드) 라면 사소한 문제도 치명적으로 번질 수밖에 없다.

G.   프라이빗에서 퍼블릭으로 성공적으로 전환한 일부 사례

​            i.     알리바바 클라우드(오픈 스택 + 알리바바 자체 기술, 단 현재는 많은 개량을 거쳐 오픈 스택이라기보다는 알리바바의 자체 클라우드 관리 스택이라고 부르는 게 옳다)와

​           ii.     네이버 비즈니스 플랫폼(자체 기술 기반 클라우드 관리 스택) 정도를 꼽을 수 있다

​           iii.     네이버의 경우 지난 2005년 인프라의 가상화를 완료했고, 2012년 프라이빗 클라우드 서비스를 개시했다. 이를 바탕으로 올해 초 퍼블릭 클라우드 상용화를 꾀할 수 있었다. 국내에서 가장 앞선 하드웨어, 소프트웨어 기술을 보유하고 있다고 평가받는 네이버도 퍼블릭 클라우드 상용화를 위해 13년이라는 시간을 투자한 것이다.

5. 클라우드 도입에 따른 기회와 위기

A.   클라우드는 기업이 자사의 핵심 비즈니스와 서비스 발전에 집중할 수 있게 해준다. 기업의 핵심 비즈니스 및 서비스와 관계없는 인프라 도입, 관리 등은 클라우드에 맡기면 된다. 클라우드 도입으로 절감한 비용과 역량을 다시 핵심 비즈니스와 서비스를 발전시키는데 투입해 시장에서 경쟁우위를 확보할 수 있다.

B.   서비스 개발 같은 핵심 부분에만 회사의 모든 역량을 투입하고, 그 외 부분에 들어가는 인력과 비용은 최소화해야 한다. 클라우드를 활용하면 인프라 도입 및 관리에 들어가는 인력과 비용을 최소화할 수 있다.

C.   시장의 변화에 맞춰 신규 사업과 서비스를 추진하려면 이를 지탱할 인프라와 IT 기술이 반드시 필요하다. 처음부터 인프라 도입과 IT 기술 확보를 위한 연구를 하던 기업이면 모를까 일반 기업이 인프라와 IT 기술을 직접 개발해서 확보하는 것은 비효율적이다.

D.   앞선 인프라와 IT 기술을 보유한 클라우드에서 빌려오면 더욱 빠르게 신규 사업과 서비스를 추진할 수 있다. 클라우드 사업자의 전 세계 데이터 센터를 이용할 수 있기 때문에 글로벌 서비스 출시도 한층 쉬워진다. 때문에 삼성전자, LG전자, 현대자동차 등 많은 국내 대기업이 클라우드를 도입해 신규 서비스를 출시하고 있다.

E.   하지만 비즈니스에 속도를 더하기 위해 클라우드를 도입하면 할수록 기업은 '특정 클라우드에 종속(Cloud Lock-in)'될 수밖에 없다. 이것이 바로 클라우드 도입에 따른 위기다. 클라우드를 이용하면 이용할수록 그들이 제공하는 인프라와 IT 기술에서 벗어나기 힘들어진다. 이용 중인 클라우드를 바꾸려 해도 이미 서비스가 해당 클라우드에 맞춰 최적화되어 있다 보니 옮기는데 많은 비용과 시간이 필요하다.

F.   결국 협업을 지속할 수 없을 정도로 치명적인 문제가 발생하지 않는 이상 계속 해당 클라우드 서비스를 이용할 수밖에 없다. 과거 수많은 기업이 데이터 보관 및 분석을 위해 DBMS(데이터베이스관리시스템)를 도입한 후 점점 특정 DBMS 및 업체에 종속되어 높은 비용을 지출해야 했던 일이 클라우드에서도 재현될 것이라는 분석이다.

6. MSP의 중요성

A.   기존 시스템과 데이터를 클라우드로 이전하는 것은 기본이고 주요 서비스를 구축해야 된다. 결국 클라우드 도입도 풍부한 경험이 뒷받침해야 안정적인 활용이 가능하다. 기업의 디지털 트랜스포메이션 역량은 결국 관리형 서비스 공급자(MSP – Managed Service Provider)에 의해 결정된다 해도 과언이 아니다.

7. MSP의 현실

A.   부정

​            i.     국내 MSP 시장 3강은 '메가존', '베스핀글로벌', '메타넷티플랫폼'

​           ii.     SI기업, 보안 업체까지 가세한 MSP 시장, '아킬레스건은 수익성 개선'

​           iii.     3강 구도에 더해 인프라 구축 경험과 컨설팅 및 관리 역량을 가진 SI기업과 클라우드 보안 역량을 내세운 보안업체까지 MSP 시장에 가세해 경쟁은 점점 치열해질 전망

​           iv.     커지는 시장이지만 우려도 존재한다. 이유는 MSP 비즈니스 자체가 가진 낮은 수익률 때문. 기업의 클라우드 전환과 사용에서 발생하는 수익 대부분을 AWS와 같은 클라우드 서비스 사업자(CSP)가 가져간다. 비용을 고스란히 MSP가 도맡는 셈.

​           v.     아무리 MSP가 매출을 올린다고 해도 글로벌 CSP에 종속될 수밖에 없다.

​           vi.     게다가 MSP 비즈니스는 기술집약적 사업임에도 불구하고, 기술력에 대한 유지 비용 역시 MSP가 감당해야 한다.

B.   긍정

​            i.     "아직도 클라우드는 성장 잠재력이 높다"

​           ii.     그럼에도 여전히 MSP 비즈니스에 대한 기대는 크다. 코로나 팬데믹 위기도 시장 수요는 더욱 확대될 것이라는 관측 때문. 오는 2025년 글로벌 MSP 시장 규모는 96조 원까지 확대될 것으로 전망이다. 가트너 역시 향후 5년간 이 시장이 연평균 30%성장할 것으로 내다봤다.

​           iii.     클라우드 업계 관계자는 "글로벌 사업을 통해 동남아 등 아직 디지털 전환을 준비 중인 기업을 적극적으로 공략할 예정"이라면, "여전히 클라우드 시장은 성장 잠재력이 높다"

​           iv.     2022년 클라우드 관리 서비스(MSP) 시장 규모는 7조원에 달한다

​           v.     MSP는 클라우드 경험이 없는 고객사들의 클라우드 전환 및 운영 사업을 수행하는 업체를 말한다. 아마존웹서비스(AWS), 마이크로소프트(MS), 구글클라우드 같은 클라우드 서비스 제공자(CSP)가 클라우드 인프라를 제공한다면, MSP는 고객사 시스템을 CSP 클라우드로 이관하고 운영해주는 서비스를 제공한다.

​           vi.     업계에 따르면 국내 클라우드 시장은 연평균 18%의 가파른 성장세를 보이고 있지만 전체 기업 가운데 클라우드로 전환한 기업은 약 10%에 불과한 것으로 추산된다. 시장이 아직 초기단계인 만큼 업계에서는 후발주자의 성장 가능성도 클 것으로 보고 있다.

​          vii.     MSP업계 경쟁이 치열해지고 있기 때문에 이외에 부가적으로 제공하는 솔루션에 따라 차별화가 이루어지게 될 것

C.   삼성SDS

​            i.     기존 SI 기업은  시스템 구축·관리 등 기존 서비스에 클라우드를 접목할 수 있어 MSP 시장 진출이 비교적 용이하다는 평가다 

​           ii.     (SI업계는) 기존 비즈니스로는 살아남을 수 없고, CSP를 할 수도 없는 노릇이니 MSP를 할 수밖에 없다

8. 기업 분석

A.   LG CNS

​            i.     LG CNS의 클라우드 전략은 유연함에 있다. 필요한 서비스는 퍼블릭 클라우드 서비스를 바탕으로 하되 민감한 정보는 프라이빗 클라우드로 병행하는 하이브리드 클라우드로 병행할 수도 있다. 기업의 사업 특성을 고려해 최적화한 '멀티 클라우드' 서비스를 제공하고 있어서다. AWS, 애저, 구글 등 특정 사업자에 종속되지 않고 필요에 따라 복합적으로 서비스를 쓸 수 있도록 돕는다.

​           ii.     전 세계 클라우드 관리 및 자동화 솔루션 기업 톱3 중 하나로 손꼽히는 캐나다 엠보틱스 외에도 메가존, 유엔진, 비욘드어드바이저리 등 국내 클라우드 전문 강소기업 등 5개사와 전략적 파트너십을 맺었다.

​           iii.     자체 역량 확보도 쉼 없이 이뤄지고 있다. 올해 초 전사 차원에 클라우드 관련 인력으로 구성된 '클라우드전환혁신추진단'을 신설했으며, 클라우드 전문 인력도 현재 200여 명 수준에서 올해 말까지 500명 규모로 확대할 계획이다. LG CNS 및 파트너사 임직원이 협업 요소를 발굴하는 '이그나이트 클라우드(Ignite Cloud)', LG CNS 내부전문가 및 외부 스타트업을 초청해 스터디 모임을 진행하는 '오픈세미나', 클라우드 관련 신산업 아이디어 구체화를 위한 '클라우드 해커톤' 등도 함께 진행하고 있다.

​           iv.     국내외 협력 또한 계속 진행된다. 올해 말까지 추가로 클라우드 전문기업 10개 사와 파트너십은 물론 지분투자, 인수합병, 조인트벤처 설립 등 다양한 협력 관계를 구축해 나갈 예정이다. 협력을 통해 클라우드 운용부터 응용 서비스 개발에 이르기까지 글로벌 수준의 서비스를 제공한다는 전략이다. 파트너사와 연구개발 및 사업 발굴 등 협력을 위해 LG CNS는 외부 공유 사무 공간인 위워크에 클라우드 오픈이노베이션 센터를 개소했다.

​           v.     클라우드 우선 전략에 따라 애자일(Agile), 변화(Transform), 실험정신(Experiment) 3가지 방향성을 바탕으로 일하는 문화와 방식까지 혁신을 추진하고 있다. 이는 다양한 실험과 빠른 의사 결정이 가능하게 만드는 원동력이 됐다.

​           vi.     통합 클라우드 관리 서비스인 클라우드엑스퍼(CloudXper)

​          vii.     이렇게 인프라(IaaS, 서비스로서의 인프라) 분야에 두각을 드러냈던 LG CNS는 PaaS(서비스로서의 플랫폼), SaaS(서비스로서의 소프트웨어) 분야에 강점을 가진 전문 기업들과 열린 혁신을 통해 클라우드 전 영역의 경쟁력을 높여 고객이 원하는 전 영역의 클라우드 서비스를 제공한다는 방침이다. 이와 같은 클라우드 전략을 바탕으로 2021년까지 클라우드 매출 및 시장점유율, 기술역량을 종합적으로 고려한 '아시아태평양 톱3 클라우드 시스템 통합 구축(SI) 사업자'로 도약한다는 목표다.

B.   네이버 클라우드

​            i.     네이버클라우드는 이제 국내 사업자 간 경쟁이 아닌 글로벌 사업자와 경쟁하는 넥스트레벨에 도달했다. 국내 클라우드 시장에서 톱2 체제를 더욱 공고히하고 아시아태평양 시장에서 톱3로 거듭나는 것이 목표다.

​           ii.     국내 시장도 AWS가 1위 사업자를 자리를 지키고 있지만, 네이버클라우드플랫폼이 시장점유율 2위를 공고히 지키고 있다는 게 네이버클라우드 측 설명이다.

​           iii.     2017년 클라우드 사업을 본격화한 네이버클라우드는 4년 만에 상품 및 기술 경쟁력에서 글로벌 사업자와 견줄 수 있는 수준으로 성장했다. 4년 전 22개의 상품으로 시작했던 네이버클라우드는 현재 제품 포트폴리오를 8배 이상 확대해 18개 카테고리,189개의 상품 라인업을 갖췄다.

​           iv.     네이버클라우드는 네이버가 보유하고 있는 첨단 기술을 기반으로 클라우드 서비스로 개발해 제공할 수 있는 역량이 있고, 글로벌 수준의 클라우드 서비스 포트폴리오를 갖췄다. 또 공공, 게임 등 기업이 속한 산업별로 필요한 서비스를 버티컬 솔루션으로 제공하고 있다

​           v.     현재 네이버클라우드의 고객사(법인 계정 기준)는 5만 곳 이상이며, 국내 100대 기업 중 55%가 네이버클라우드를 사용하고 있다.

​           vi.     네이버클라우드의 성장비결은 '내재화된 원천기술'과 '하이퍼스케일급 투자'

​          vii.     네이버클라우드는 자체적으로 개발한 원천 기술을 기반으로 서비스형 인프라(IaaS), 서비스형 플랫폼(PaaS), 서비스형 소프트웨어(SaaS), 하이브리드 클라우드까지 기업 고객이 원하는 형태로 서비스를 제공할 수 있는 상품군을 모두 갖추고 있다.

​          viii.     국내 사업자 중에서 원천기술을 기반으로 다양한 PaaS 솔루션을 직접 개발하고 제공할 수 있는 곳은 네이버클라우드가 유일하다

9. 클라우드 전환 시 필요한 역량

A.   복잡하게 얽혀있는 클라우드 서비스를 제공하기 위해서는 시스템 통합 구축 뿐만 아니라, 클라우드 서비스에 알맞은 시스템 구축과 운영 전반에 걸쳐 쌓은 경험이 중요하다. 그래야 고객이 원하는 조건에 유연히 대처할 수 있기 때문이다. 컨설팅부터 클라우드 운영관리, 애플리케이션 개발 역량 등 다양한 영역에 걸쳐 실력을 갖춰야 한다.

10. 클라우드 시장 경쟁력 증진 방법

A.   '해당 클라우드 업체만의 독특한 데이터 보관 및 분석 기술을 사용하는 것을 경계해야 한다'는 것이다. 클라우드 업체는 다양하고 편리한 데이터 보관 및 분석 시스템을 제공하고 있다. 하지만 편리함에 취해 이를 너무 활용하다 보면 데이터 이동이 점점 어려워진다.

B.   해당 클라우드 업체가 제공하는 강력한 서비스와 API에 의존하는 것을 줄여야 한다'는 것이다. 클라우드 업체는 기업이 보다 빠르고 편하게 서비스를 개발할 수 있도록 다양한 개발 서비스와 API를 제공하고 있다. 기초 기술이 부족하거나 개발 기간이 촉박하다면 모를까 개발 기간 및 인력에 여유가 있는 상황임에도 지나치게 클라우드가 제공하는 서비스와 API에 의존하면 추후 서비스 이전시 어려움이 발생할 수 있다.

C.   '특정 클라우드 서비스의 성능과 기술에 맞춰 서비스를 지나치게 최적화하면 안 된다

D.   '멀티 클라우드 오케스트레이션' 서비스

​            i.     AWS, 애저, GCP, 오픈스택 등 다양한 클라우드 서비스를 하나로 묶어 마치 처음부터 한 개의 서비스만 이용했던 것처럼 편리하게 관리할 수 있게 해주는 IT 기술 또는 서비스를 뜻한다. 여러 클라우드의 상태를 동시에 확인할 수 있는 모니터링 도구와 한 번의 호출로 여러 클라우드를 동시에 조작할 수 있는 관리 콘솔 등으로 구성되어 있다.