- [1. EC2](#1-ec2)
  - [1.1. 주요 개념](#11-주요-개념)
    - [1.1.1. 가상 머신](#111-가상-머신)
    - [1.1.2. 하이퍼바이저](#112-하이퍼바이저)
    - [1.1.3. 멀티 테넌시](#113-멀티-테넌시)
  - [1.2. 특징](#12-특징)
  - [1.3. 대조](#13-대조)
  - [1.4. Amazon EC2 작동 방식](#14-amazon-ec2-작동-방식)

# 1. EC2

## 1.1. 주요 개념

### 1.1.1. 가상 머신

- 기본적으로 EC2는 가상화라고 하는 기술을 사용해서 AWS에서 관리하고 있습니다. 그리고 AWS에서 관리하고 있는 물리적 호스트 시스템에서 실행이 되기 때문에 EC2 인스턴스를 실제로 가동할 때는 전체 호스트를 내가 다 소유하지 않아도 되죠. 그 대신 호스트를 다른 여러 인스턴스와 공유해서 사용을 합니다.

### 1.1.2. 하이퍼바이저

- 호스트 머신에서 실행.
- 가상 머신끼리 서로 물리적인 리소스를 공유하도록 책임을 지고 있어요. 
- 멀티 테넌시 조정을 책임지고 이 모든 과정은 AWS에서 관리합니다. 
- 또한 이 하이퍼바이저는 호스트의 리소스를 서로 공유하는 가상 머신이라고 하는 것을 서로 분리해주는 일을 책임지죠. 그 말은 각 EC2 인스턴스가 서로 격리가 되어서 안전하다는 뜻입니다. 즉, 서로 리소스를 공유할 수는 있지만 EC2 인스턴스는 그 호스트에 있는 다른 EC2 인스턴스는 전혀 인식하지 못하죠. 말 그대로 안전하면서도 서로 분리가 되어 있죠.

### 1.1.3. 멀티 테넌시

여러 가상머신이 기본적인 하드웨어를 공유

## 1.2. 특징

- 굉장히 높은 수준의 유연성과 제어 기능을 제공을 합니다. 새로운 서버를 가동하실 수도 있고, 또 오프라인으로도 전환할 수가 있고요. 
- 이 인스턴스들의 구성에 대해서도 굉장히 높은 수준의 유연성과 제어력을 확보하실 수가 있죠.
- 선택한 EC2 인스턴스 수천 개를 온디맨드로 프로비저닝할 수도 있죠
- 운영체제와 구성을 원하시는 방식으로 조합해서 비즈니스에 필요한 다양한 애플리케이션을 가동할 수가 있다
- 운영 체제 외에 인스턴스에서 실행할 소프트웨어도 구성할 수가 있죠
- 수직 확장(굉장히 작은 인스턴스부터 시작해서 애플리케이션이 서버 한도를 초과하기 시작하면 그때 인스턴스에 더 많은 메모리와 CPU를 제공할 수가 있죠)
- EC2 인스턴스를 쉽게 프로비저닝할 수가 있기 때문에 프로그래머와 기업은 혁신을 더 빨리 달성할 수 있습니다. 즉, AWS를 사용하면 이러한 서비스로서의 컴퓨팅 모델을 통해서 훨씬 더 쉽고 비용 효율적으로 서버를 확보할 수 있다는 것이죠.

## 1.3. 대조

온프레미스 리소스를 사용할 경우

- 미리 하드웨어를 구매해야 합니다.
- 서버가 배달될 때까지 기다려야 합니다.
- 물리적 데이터 센터에 서버를 설치해야 합니다.
- 필요한 모든 구성을 수행해야 합니다.

Amazon EC2 인스턴스를 사용할 경우 AWS 클라우드에서 가상 서버를 사용하여 애플리케이션을 실행할 수 있습니다.

- 몇 분이면 Amazon EC2 인스턴스를 프로비저닝하고 시작할 수 있습니다.
- 워크로드 실행을 완료했다면 인스턴스 사용을 중지할 수 있습니다.
- 인스턴스가 실행 중일 때 사용한 컴퓨팅 시간에 대해서만 비용을 지불하고 인스턴스가 중지 또는 종료된 상태에서는 비용을 지불하지 않습니다.
- 필요한 서버 용량에 대해서만 비용을 지불하므로 비용을 절감할 수 있습니다.

## 1.4. Amazon EC2 작동 방식

1. 시작
   
   먼저 인스턴스를 시작합니다. 기본 구성 인스턴스가 포함되어 있는 템플릿을 선택하여 시작합니다. 이러한 구성에는 운영 체제, 애플리케이션 서버 또는 애플리케이션이 포함됩니다. 또한 인스턴스의 특정 하드웨어 구성인 인스턴스 유형을 선택합니다. 
   인스턴스 시작을 준비할 때 인스턴스로 들어오고 나가는 네트워크 트래픽을 제어할 보안 설정을 지정합니다.

2. 연결
   
   인스턴스는 여러 가지 방법으로 연결할 수 있습니다. 프로그램과 애플리케이션에는 인스턴스에 직접 연결하고 데이터를 교환하는 여러 가지 방법이 있습니다. 사용자가 로그인하여 인스턴스에 연결하고 컴퓨터 데스크톱에 액세스할 수도 있습니다.

3. 사용
   
   인스턴스에 연결했다면 바로 사용할 수 있습니다. 명령을 실행하여 소프트웨어 설치, 스토리지 추가, 파일 복사 및 정리 등의 작업을 수행할 수 있습니다.

