# 도커/쿠버네티스

---

- [도커/쿠버네티스](#도커쿠버네티스)
  - [도커란?](#도커란)
    - [특징](#특징)
  - [컨테이너](#컨테이너)
    - [컨테이너 런타임](#컨테이너-런타임)
    - [이미지(Image) :](#이미지image-)
    - [Dockerfile](#dockerfile)
  - [쿠버네티스](#쿠버네티스)
  - [오케스트레이션](#오케스트레이션)
  - [Reference](#reference)

---

## 도커란? 

컨테이너 기반의 오픈소스 가상화 플랫폼입니다.

기존 가상화 기술에 비해 가볍고 빠르고 유연하고 성능 손실이 거의 없어 애플리케이션 클라우드 구성에 최적화되어 있는 기술이다.

Docker를 사용하면 컨테이너를 매우 가벼운 모듈식 가상 머신처럼 다룰 수 있습니다. 또한 컨테이너를 구축, 배포, 복사하고 한 환경에서 다른 환경으로 이동하는 등 유연하게 사용할 수 있어, 애플리케이션을 클라우드에 최적화하도록 지원합니다.

### 특징

- 도커는 프로세스 단위의 격리 환경을 만들고 컨테이너에 필요한 커널은 호스트의 커널을 공유해 사용하기에 기존 가상화 기술에 비해 성능 손실이 거의 없다.
- 컨테이너 안에는 애플리케이션을 구동하는 데 필요한 라이브러리 및 실행 파일만 존재하기에 컨테이너를 이미지로 만들었을 때 이미지의 용량 또한 가상 머신에 비해 적다.
- 따라서 컨테이너를 이미지로 만들어 배포하는 시간이 가상 머신에 비해 빠르다.

## 컨테이너

앱이 구동되는 환경을 감싸서 어디서든 앱이 실행될 수 있도록 하는 격리 기술

기존 가상화 기술과 비교하여 하이퍼바이저라는 부분이 Container Runtime으로 대체되었고, Virtual Machine이라고 된 부분은 Container로 대체가 되었죠

컨테이너는 가상머신과 달리 프로그램 구동을 위해서 OS를 매번 설치할 필요가 없어요

호스트 OS 하나만 사용하며 이것의 자원을 공유합니다.

### 컨테이너 런타임

컨테이너를 다루는 도구.

컨테이너를 쉽게 내려받거나 공유하고 구동할 수 있도록 해 준다.

그 중 가장 유명한 게 도커

### 이미지(Image) : 

컨테이너 실행에 필요한 파일과 설정값 등을 포함하고 있는 것으로 상태값을 가지지 않고 변하지 않습니다(Immutable)

- 컨테이너는 이미지를 실행한 상태라고 볼 수 있고 추가되거나 변하는 값은 컨테이너에 저장됩니다.
- 같은 이미지에서 여러개의 컨테이너를 생성할 수 있고 컨테이너의 상태가 바뀌거나 컨테이너가 삭제되더라도 이미지는 변하지 않고 그대로 남아있습니다.
- 더 이상 의존성 파일을 컴파일하고 이것저것 설치할 필요가 없습니다
- 도커 이미지는 Docker hub에 등록하거나 Docker Registry 저장소를 직접 만들어 관리할 수 있습니다.
- 누구나 쉽게 이미지를 만들고 배포할 수 있습니다.

### Dockerfile

도커는 이미지를 만들기 위해 Dockerfile이라는 파일에 자체 DSLDomain-specific language언어를 이용하여 이미지 생성 과정을 적습니다.

- 의존성 패키지를 설치하고 설정파일을 만들지 말고 도커 파일로 관리하면 되다.


## 쿠버네티스

도커와 같은 컨테이너 런타임을 통해 컨테이너를 오케스트레이션하는 도구

## 오케스트레이션

여러 서버에 걸친 컨테이너 및 사용하는 환경 설정을 관리하는 행위



## Reference
- [초보를 위한 도커 안내서 - 도커란 무엇인가?](https://subicura.com/2017/01/19/docker-guide-for-beginners-1.html)
- [Docker란?](https://www.redhat.com/ko/topics/containers/what-is-docker#:~:text=%22Docker(%EB%8F%84%EC%BB%A4)%22%EB%8A%94,%EC%97%AC%EB%9F%AC%20%EC%9D%98%EB%AF%B8%EB%A5%BC%20%EB%9C%BB%ED%95%A9%EB%8B%88%EB%8B%A4.)
- [쿠버네티스 알아보기 1편: 쿠버네티스와 컨테이너, 도커에 대한 기본 개념](https://www.samsungsds.com/kr/insights/220222_kubernetes1.html)