# 객체지향

- [객체지향](#객체지향)
  - [객체 지향 프로그래밍(OOP)이란?](#객체-지향-프로그래밍oop이란)
  - [객체 지향 프로그래밍의 장, 단점](#객체-지향-프로그래밍의-장-단점)
  - [객체 지향 프로그래밍 키워드 5가지](#객체-지향-프로그래밍-키워드-5가지)
    - [클래스와 인스턴스(객체)는 무엇인지 설명해주세요.](#클래스와-인스턴스객체는-무엇인지-설명해주세요)
    - [객체 지향 프로그래밍에서 추상화 (자료의 추상화)](#객체-지향-프로그래밍에서-추상화-자료의-추상화)
    - [캡슐화가 무엇인가요?](#캡슐화가-무엇인가요)
      - [캡슐화의 목적 2가지](#캡슐화의-목적-2가지)
    - [상속은 무엇인가요?](#상속은-무엇인가요)
    - [다형성은 무엇인가요?](#다형성은-무엇인가요)
    - [getter, setter 를 사용하는 이유는 무엇인가요?](#getter-setter-를-사용하는-이유는-무엇인가요)


## 객체 지향 프로그래밍(OOP)이란?

컴퓨터 프로그래밍 패러다임 중 하나로, 프로그래밍에서 필요한 데이터를 추상화시켜 상태와 행위를 가진 객체를 만들고 그 객체들 간의 유기적인 상호작용을 통해 로직을 구성하는 프로그래밍 방법이다.

## 객체 지향 프로그래밍의 장, 단점

- 장점

▶코드 재사용이 용이

남이 만든 클래스를 가져와서 이용할 수 있고 상속을 통해 확장해서 사용할 수 있다.

▶유지보수가 쉬움

절차 지향 프로그래밍에서는 코드를 수정해야할 때 일일이 찾아 수정해야하는 반면 객체 지향 프로그래밍에서는 수정해야 할 부분이 클래스 내부에 멤버 변수혹은 메서드로 존재하기 때문에 해당 부분만 수정하면 된다. 

▶대형 프로젝트에 적합

클래스 단위로 모듈화시켜서 개발할 수 있으므로 대형 프로젝트처럼 여러 명, 여러 회사에서 프로젝트를 개발할 때 업무 분담하기 쉽다.

- 단점

▶처리 속도가 상대적으로 느림

▶객체가 많으면 용량이 커질 수 있음

▶설계 시 많은 시간과 노력이 필요

## 객체 지향 프로그래밍 키워드 5가지

1) 클래스 + 인스턴스(객체)

2) 추상화

3) 캡슐화

4) 상속

5) 다형성

### 클래스와 인스턴스(객체)는 무엇인지 설명해주세요.

- 클래스 : 어떤 문제를 해결하기 위한 데이터를 만들기 위해 추상화를 거쳐 집단에 속하는 속성(attribute)과 행위(behavior)를 변수와 메서드로 정의한 것으로 객체를 만들기 위한 메타정보라고 볼 수 있다.

- 인스턴스(객체) : 클래스에서 정의한 것을 토대로 실제 메모리에 할당된 것으로 실제 프로그램에서 사용되는 데이터

### 객체 지향 프로그래밍에서 추상화 (자료의 추상화)

추상 클래스나 추상 클래스가 갖는 추상 메서드를 의미하기보다는 클래스를 설계하는 것 자체를 의미한다.

즉, "공통의" 속성이나 기능을 묶어 이름을 붙이는 것이다.

### 캡슐화가 무엇인가요?

#### 캡슐화의 목적 2가지

1. 접근 제어자를 통한 정보 은닉

절차 지향 프로그래밍에서도 라이브러리를 통해서 변수와 함수를 재활용할 수는 있었지만, 코드의 수정이 일어났을 때 영향 범위를 예상하기 어려운 문제가 있었다.

그러나 객체 지향 프로그래밍에서는 캡슐화를 통해 객체가 외부에 노출하지 않아야할 정보 또는 기능을 접근제어자를 통해 적절히 제어 권한이 있는 객체에서만 접근하도록 할 수 있기에 코드의 수정이 일어났을 때 책임이 있는 객체만 수정하면 되기에 영향 범위를 예측하는데 수월해졌다.

2. 코드를 재수정 없이 재활용하는 것.

뿐만 아니라 관련된 기능과 특성을 한 곳에 모으고 분류하기 때문에 객체 재활용이 원활해졌다.

객체 지향 프로그래밍에서 기능과 특성의 모음을 "클래스"라는 "캡슐"에 분류해서 넣는것이 캡슐화다.

객체가 맡은 역할을 수행하기 위한 하나의 목적을 한데 묶는다.

### 상속은 무엇인가요?

상속은 부모클래스의 속성과 기능을 그대로 이어받아 사용할 수 있게하고 기능의 일부분을 변경해야 할 경우 상속받은 자식클래스에서 해당 기능만 다시 수정(정의)하여 사용할 수 있게 하는 것이다

### 다형성은 무엇인가요?

하나의 변수명, 함수명 등이 상황에 따라 다른 의미로 해석될 수 있는 것이다.

즉 오버라이딩(Overriding), 오버로딩(Overloading)이 가능하다는 얘기다.

- 오버라이딩 : 부모클래스의 메서드와 같은 이름, 매개변수를 재정의 하는것.

- 오버로딩 : 같은 이름의 함수를 여러개 정의하고, 매개변수의 타입과 개수를 다르게 하여 매개변수에 따라 다르게 호출할 수 있게 하는 것.

### getter, setter 를 사용하는 이유는 무엇인가요?

메서드를 통해서 접근하기 때문에, 메서드 안에서 매개변수 같이 어떤 올바르지 않은 입력에 대해 사전에 처리할 수 있게 제한하거나 조절할 수 있기 때문