# 11-2장. 응용 SW 기초 기술 활용 2

---



---

## IP 주소 (A)

**IP 주소(Internet Protocol Address)** 는 **인터넷에 연결된 모든 컴퓨터 자원을 구분하기 위한 고유한 주소**이다.

- **IPv4(Internet Protocol version 4)**
  - **8비트씩 4부분, 총 32비트**
  - A클래스에서 E클래스까지 총 5단계
    - A Class : 국가나 대형 통신망에 사용, 0~127
    - B Class : 중대형 통신망에 사용, 128~191
    - C Class : 소규모 통신망, 192~223
    - D Class : 멀티캐스트용, 224~239
    - E Class : 실험적 주소
- **IPv6(Internet Protocol version 6)**
  - IPv4의 주소 부족 문제를 해결하기 위해 개발
  - **16비트씩 8부분, 총 128비트**
  - IPv4에 비해 자료 전송 속도가 빠름
  - 인증성, 기밀성, 데이터 무결성 지원으로 보안 문제 해결
  - 주소의 확장성, 융통성, 연동성이 좋음
  - 실시간 흐름 제어로 향상된 멀티미디어 기능 지원
  - 패킷 크기 확장 가능 -> 크기에 제한이 없음
  - 기본 헤더 뒤에 확장 헤더를 더함 -> 더욱 다양한 정보 저장 가능 -> 네트워크 기능 확장 용이
  - IPv4와의 호환성이 뛰어남

## IPv6의 주소 체계 (B)

- 유니캐스트(Unicast) : 단일 송신자와 단일 수신자 간의 통신(1 대 1 통신에 사용)
- 멀티캐스트(Multicast) : 단일 송신자와 다중 수신자 간의 통신(1 대 다 통신에 사용)
- 애니캐스트(Anycast) : 단일 송신자와 가장 가까이에 있는 단일 수신자 간의 통신(1 대 1 통신에 사용)

## 서브네팅 (A)

할당된 네트워크 주소를 다시 여러 개의 작은 네트워크로 나누어 사용하는 것

- Subnet Mask : 4바이트의 IP 주소 중 네트워크 주소와 호스트 주소를 구분하기 위한 비트, 이를 변경해 네트워크 주소를 여러 개로 분할하여 사용, 각 클래스마다 다르게 사용됨

- **예제**

  192.168.1.0/24 네트워크를 FLSM 방식을 이용, 3개의 서브넷으로 나누시오
  (*Subnet-Zero : 서브넷 부분이 모두 0인 주소도 IP 주소로 사용할 수 있도록 한다)

  192.168.1.0/24 네트워크의 서브넷 마스크는 1의 개수가 24개(C Class)
  11111111 | 11111111 | 11111111 | 00000000
  (255.255.255.0)

  서브넷 마스크를 서브넷으로 나눌 때, 서브넷 마스크가 0인 부분(마지막 8비트)를 이용함
  3개의 서브넷으로 나누는 것이므로 8비트중 3을 표현하는데 필요한 2비트를 제외하고 나머지 6비트를 호스트로 구성함

  11111111 | 11111111 | 11111111 | 11 : 000000 (네트워크 ID : 호스트 ID)
  (255.255.255.192)

  호스트 ID가 6비트이고, FLSM(Fixed Length Subnet Mask, 고정 크기로 주소할당)이므로 3개의 네트워크에 64개(2^6)씩 고정 크기로 할당함

  - 네트워크 ID , 호스트 수 , IP 주소 범위 (네트워크 별로 첫 번째 주소가 네트워크 주소, 마지막 주소가 브로드 캐스트 주소)
    1(00), 64, **192.168.1.0(00000000)** ~ **63(00111111)**
    2(01), 64, **192.168.1.64(01000000)** ~ **127(01111111)**
    3(10), 64, **192.168.1.128(10000000)** ~ **191(10111111)**

## 도메인 네임(Domain Name) (C)

**숫자로 된 IP 주소를 사람이 이해하기 쉬운 문자 형태로 표현**

- 문자로 된 도메인 네임을 컴퓨터가 이해할 수 있는 IP 주소로 변환하는 역할을 하는 시스템을 **DNS(Domain Name System)**이라고 한다.

## OSI  참조 모델 (A)

다른 시스템 간의 원활한 통신을 위해 **ISO(국제표준화기구)에서 제안한 통신 규약(Protocol)**

- **물리 계층(Pysical Layer)**
  - 전송에 필요한 **두 장치 간의 실제 접속과 절단** 등 기계적, 전기적, 기능적, 절차적 특성에 대한 규칙을 정의
- **데이터 링크 계층(Data Link Layer)**
  - 두 개의 인접한 개방 시스템들 간에 신뢰성 있고 효율적인 정보 전송을 할 수 있도록 **시스템 간 연결 설정과 유지 및 종료**를 담당한다.

- **네트워크 계층(Network Layer, 망 계층)**
  - 개방 시스템들 간의 **네트워크 연결**을 관리하는 기능과 **데이터의 교환 및 중계** 기능을 한다.
- **전송 계층(Transport Layer)**
  - **논리적 안정과 균일한 데이터 전송 서비스**를 제공함으로써 **종단 시스템(End - to - End) 간에 투명한 데이터 전송**을 가능하게 한다.
- **세션 계층(Session Layer)**
  - **송/수신 측 간의 관련성을 유지**하고 **대화 제어**를 담당한다.
- **표현 계층(Presentation Layer)**
  - 서로 다른 데이터 **표현** 형태를 갖는 시스템 간의 상호 접속을 위해 필요한 계층으로, 코드 변환, 데이터 암호화, 데이터 압축, 구문 검색 등의 기능을 제공한다.
- **응용 계층(Application Layer)**
  - 사용자(응용 프로그램)가 OSI 환경에 접근할 수 있도록 서비스를 제공한다.

## 네트워크 관련 장비 (B)

- **라우터(Router)**
  - **LAN과 LAN의 연결** 기능에 **데이터 전송의 최적 경로를 선택**하는 기능이 추가된 장치이다.
- **게이트웨이(Gateway)**
  - **OSI 전 계층의 프로토콜 구조가 다른 네트워크를 연결**하는 장치이다.
  - LAN에서 다른 네트워크와 데이터를 주고받는 **출입구** 역할을 한다.

## 프로토콜(Protocol) (A)

**데이터 교환을 원활하게 수행할 수 있도록 표준화시켜놓은 통신 규약**

## 프로토콜의 기본 요소 (A)

- **구문(Syntax)** : 전송하고자 하는 데이터의 형식, 부호화, 신호 레벨 등을 규정
- **의미(Segmantics)** : 두 기기 간의 효율적이고 정확한 정보 전송을 위한 협조 사항과 오류 관리를 위한 제어 정보를 규정
- **시간(Timing)** : 두 기기 간의 통신 속도, 메시지의 순서 제어 등을 규정함

## 패킷 교환 방식(Packet Switching) (A)

메시지를 일정한 길이의 **패킷**으로 잘라서 **전송**하는 방식

- **가상 회선 방식**
  - 단말기 상호 간에 **논리적인 가상 통신 회선을 미리 설정**하여 송신지와 수신지 사이의 **연결을 확립**한 후에 **설정된 경로를 따라** 패킷들을 **발생 순서대로** 운반
  - 정보 전송 전에 제어 패킷에 의해 경로가 설정
  - 패킷의 **송/수신 순서가 같다.**
- **데이터그램 방식**
  - **연결 경로를 설정하지 않고** 인접한 노드들의 트래픽(전송량) 상황을 감안하여 각각의 패킷들을 **순서에 상관없이 독립적으로** 운반
  - 패킷마다 **전송 경로가 다르므로**, 패킷은 **목적지의 완전한 주소**를 가져야 한다.
  - **순서에 상관없이 여러 경로를 통해 도착**한 패킷들은 **수신 측에서 순서를 재정리**한다.

## TCP/IP(Transmission Control Protocol/Internet Protocol) (B)

**인터넷에 연결된 서로 다른 기종의 컴퓨터들이 데이터를 주고받을 수 있도록 하는 표준 프로토콜**이다.

- **TCP(Transmission Control Protocol)**
  - OSI 7계층의 **전송** 계층
  - **가상 회선 방식**을 기반으로 하는 **양방향 연결 서비스**를 제공한다.
  - **패킷의 다중화, 순서 제어, 오류 제어, 흐름 제어 기능**을 제공한다.
- **IP(Internet Protocol)**
  - OSI 7계층의 **네트워크** 계층
  - **데이터그램 방식**을 기반으로 하는 **비연결형 서비스**
  - **패킷의 분해/조립, 주소 지정, 경로 선택 기능**을 제공한다.

## UDP(User Datagram Protocol) (B)

**데이터 전송 전에 연결을 설정하지 않는 비연결형 서비스를 제공하는 프로토콜**이다.

- TCP에 비해 단순한 헤더 구조를 가지므로 오버 헤드가 적고, 흐름 제어나 순서 제어가 없어 전송 속도가 빠르다.
- 실시간 전송에 유리하며, 신뢰성보다는 속도가 중요시되는 네트워크에서 사용된다.

## IP vs UDP (추가)

- **연결 지향성**: UDP는 비연결형이고, IP도 비연결형입니다.
- **신뢰성**:
  - 둘 다 기본적으로 신뢰성을 제공하지 않지만,
    - UDP는 애플리케이션 계층에서 추가 기능을 구현 가능
    - **IP는 상위 계층 프로토콜에 의존**
      - **IP와 TCP를 함께 사용**
        - **신뢰성, 연결 지향성, 데이터 전송의 정확성을 제공하여 웹 브라우징, 파일 전송 등 신뢰성을 요구하는 애플리케이션에 적합**
      - **IP와 UDP를 함께 사용**
        - **낮은 오버헤드와 빠른 전송 속도를 제공하여 실시간 스트리밍, 온라인 게임 등 실시간 성능이 중요한 애플리케이션에 적합**
- **용도**: 
  - UDP : **빠른 데이터 전송이 필요한 실시간 애플리케이션에 적합**
  - IP : **네트워크 주소 지정 및 라우팅의 기본 프로토콜**

## L2TP (A)

**PPTP와 L2F의 기술적 장점들을 결합하여 만들어진 터널링 프로토콜**

- 데이터 링크 계층에서 구현
- 자체적으로 암호화 및 인증 기능을 제공하지 않아 다른 보안 프로토콜과 함께 사용

## ICMP(Internet Control Message Protocol) (A)

**IP와 조합하여 통신 중에 발생하는** 오류의 처리와 전송 경로 변경 등을 위한 **제어 메시지를 관리하는 역할**

## ARP(Address Resolution Protocol) / RARP(Reverse Address Resolution Protocol) (A)

- **ARP**
  - **호스트의 IP 주소를** 호스트와 연결된 네트워크 접속 장치의 **물리적 주소(Mac Address)로 변환**하는 기능을 하는 프로토콜
- **RARP** (=역순 주소 결정 프로토콜)
  - ARP와 반대로 **물리적 주소를 IP 주소로 변환**하는 기능을 수행하는 프로토콜

## NAT(Network Address Translation, 네트워크 주소 변환) (A)

**한 개의 정식 IP 주소에 대량의 가상 사설 IP 주소를 할당 및 연결**하는 기능

## 경로 제어(Routing) (C)

**송/수신 측 간의 전송 경로 중에서 최적의 패킷 교환 경로를 결정**하는 기능

## IGP(Interior Gateway Protocol, 내부 게이트웨이 프로토콜) (A)

**하나의 자율 시스템(AS) 내의 라우팅에 사용되는 프로토콜**

- **RIP(Routing Information Protocol)**
  - **거리 벡터 라우팅 프로토콜**
  - 최단 경로 탐색에 **벨만 포드** 알고리즘 사용
  - **소규모 동종의 네트워크**(자율 시스템, AS) 내에 효율적
- **OSPF(Open Shortest Path First protocol)**
  - RIP의 단점을 해결
  - **대규모 네트워크**에서 사용
  - 최단 경로 탐색에 **다익스트라 알고리즘** 사용

### 자율 시스템(AS)

- 자율 시스템(Autonomous System, AS)은 인터넷에서 라우팅과 네트워크 관리를 위해 사용되는 논리적 그룹

- 하나의 네트워크 또는 여러 네트워크가 모여서 형성된 집합으로, 단일한 라우팅 정책을 사용하여 외부 네트워크와 통신하는 시스템

## EGP / BDP (A)

- **EGP(Exterior Gateway Protocol)**
  - **자율 시스템(AS)** 간의 라우팅, 즉 **게이트웨이 간의 라우팅**에 사용되는 프로토콜
- **BDP(Border Gateway Protocol)**
  - 자율 시스템(AS) 간의 라우팅 프로토콜
  - 초기에 연결될 때 **전체 경로 제어표(라우팅 테이블)를 교환**하고, 이후에는 변화된 정보만 교환

## 흐름 제어(Flow Control) (B)

송/수신 측 사이에 전송되는 패킷의 양이나 속도를 규제하는 기능

- **정지-대기(Stop-and-Wait)**
  - 수신 측의 확인 신호(ACK)를 받은 후에 다음 패킷을 전송하는 방식
  - 한 번에 하나의 패킷만을 전송

## RAID(Redundant Array of Independent Disk) (A)

**2개 이상의 하드디스크로 디스크 배열을 구성하고, 파일을 구성하는 데이터 블록들을 서로 다른 디스크에 분산 저장하거나 다중화하는 저장 기술**로, 레벨(Level)로 구분

- **RAID 0**
  - 스트라이핑
  - **디스크를 병렬로 연결하여, 디스크의 개수만큼 용량과 속도가 배로 증가**한다.
  - 하나의 디스크만 손상되어도 전체 데이터가 파손된다.
- **RAID 1**
  - **미러링**
  - **같은 데이터를 다른 디스크에 동일하게 복사**하는 방식
- RAID 2~4
  - 하나의 디스크에 오류 정정 부호를 비트 단위로 저장하고, 나머지 디스크는 RAID 0과 같이 활용하여 안정성을 높인 모드
  - 하나의 디스크가 손상되어도 정상 가동이 가능하며 최소 3개의 디스크가 필요
- RAID 5
  - 오류 정정 부호를 블록 단위로 여러 디스크에 분산 저장
  - 하나의 디스크가 손상되어도 정상 가동이 가능하며 최소 3개의 디스크가 필요
- RAID 6
  - RAID 5와 원리는 같으나 오류 정정 부호 2개를 저장
  - 두 개의 디스크가 손상되어도 정상 가동이 가능하며 최소 4개의 디스크가 필요

## Secure (B)

**보안 기능을 갖춘 커널을 이식하여 외부의 침입으로부터 시스템 자원을 보호하는 운영체제**

## DB 관련 신기술 (A)

- **하둡**
  - **분산 컴퓨팅 플랫폼**
  - 가상화된 대형 스토리지를 형성하고 그 안에 보관된 거대한 데이터 세트를 병렬로 처리
- **맵리듀스**
  - **대용량 데이터를 분산 처리**
  - Map : 흩어져 있는 데이터를 연관성 있는 데이터 분류로 묶는다
  - Reduce : 중복 데이터를 제거하고 원하는 데이터를 추출
- **데이터 마이닝**
  - **대량의 데이터를 분석**하여 **데이터에 내재된 변수 사이의 상호관계를 규명**하여 일정한 **패턴**을 찾아냄

## 회복(Recovery) (B)

트랜잭션들을 수행하는 도중 장애가 발생하여 데이터베이스가 손상되었을 때 손상되기 이전의 정상 상태로 복구하는 작업

## REDO / UNDO (A)

- **REDO**
  - 데이터베이스가 비정상적으로 종료되었을 때, 디스크에 저장된 로그를 분석하여 **트랜잭션의 시작(start)과 완료(commit)에 대한 기록이 있는 트랜잭션들의 작업을 재작업**한다. 즉, 로그를 이용하여 해당 데이터 항목에 대해 **이전 값을 이후 값으로 변경**하는 연산
- **UNDO**
  - 데이터베이스가 비정상적으로 종료되었을 때, 디스크에 저장된 로그를 분석하여 **트랜잭션의 시작(start)에 대한 기록은 있지만 완료(commit) 기록이 없는 트랜잭션들이 작업한 변경 내용들을 모두 취소**한다. 즉 로그를 이용하여 해당 데이터 항목에 대해 **이후 값을 이전 값으로 변경**하는 연산

## 즉각 갱신 기법(Immediate Update) (A)

**트랜잭션이 부분 완료되기 전이라도 즉시 실제 데이터베이스에 반영**하는 방법

## 병행 제어(Concurrency Control) (C)

다중 프로그램의 이점을 활용하여 동시에 여러 개의 트랜잭션을 병행 수행할 때, **동시에 실행되는** 트랜잭션들이 데이터베이스의 일관성을 파괴하지 않도록 **트랜잭션 간의 상호 작용을 제어**하는 것

종류 : 로킹(Locking), 타임 스탬프 순서 등

## 로킹(Locking) (A)

**액세스하기 전에 Lock(잠금)을 요청해서 Lock이 허락되어야만 그 로킹 단위를 액세스**할 수 있도록 하는 기법

## 타임 스탬프 순서(Time Stamp Ordering) (B)

**시간표(Time Stamp)를 부여하여 부여된 시간에 따라 트랜잭션 작업을 수행**

## 로킹 단위 (B)

**한꺼번에 로킹할 수 있는 객체의 크기**

- 로킹 단위가 크면 로크 수가 작아 관리하기 쉽지만 병행성 수준이 낮아진다.
- 로킹 단위가 작으면 로크 수가 많아 관리하기 복잡해 오버헤드가 증가하지만 병행성 수준이 높아진다.

## 교착 상태(Dead Lock) (B)

둘 이상의 프로세스가 자원을 점유한 상태에서 서로 다른 프로세스가 점유하고 있는 자원을 요구하며 무한정 기다리는 현상

### 교착 상태 발생의 필요 충분 조건

이 네 가지 조건 중 하나라도 충족되지 않으면 교착 상태가 발생하지 않는다.

- **상호 배제(Mutual Exclusion)** : 한 번에 한 개의 프로세스만이 공유 자원을 사용
- **점유와 대기(Hold and Wait)** : 최소한 하나의 자원을 점유하고 있으면서 다른 프로세스에 할당되어 사용되고 있는 자원을 추가로 점유하기 위해 대기하는 프로세스가 있다.
- **비선점(Non-preemption)** : 다른 프로세스에 할당된 자원은 사용이 끝날 때까지 강제로 뺏을 수 없다.
- **환형 대기(Circular Wait)** : 공유 자원과 공유 자원을 사용하기 위해 대기하는 프로세스들이 원형으로 구성되어 있어, 프로세스가 자신의 자원을 점유하면서 앞이나 뒤에 있는 프로세스의 자원을 요구한다.

### 교착 상태의 해결 방법

교착 상태를 막으려면 위 4가지의 필요 충분 조건 중 한 가지를 제거하면 된다.

- **예방 기법(Prevention)** : 교착 상태가 발생하지 않도록 사전에 시스템을 제어하는 방법으로, 교착상태 발생의 네 가지 조건 중에서 어느 하나를 제거(부정)함으로써 수행된다.
- **회피 기법(Avoidance)** : 교착 상태가 발생할 가능성을 배제하지 않고 교착 상태가 발생하면 적절히 피해나가는 방법, 주로 **은행원 알고리즘**이 사용된다.
- **발견 기법(Detection)** : 시스템에 교착 상태가 발생했는지 점검하여 교착 상태에 있는 프로세스와 자원을 발견하는 방법
- **회복 기법(Recovery)** : 교착 상태를 일으킨 프로세스를 종료하거나 교착 상태의 프로세스에 할당된 자원을 선정하여 프로세스나 자원을 회복하는 것
