# Java에서 어노테이션(Annotation) 이란?

자바 개발을 하다 보면 클래스 또는 메서드 또는 변수 앞에  **@Override**  같은  **@**  표시를 많이 봤을 것입니다.  
이 어노테이션은 JEE5(Java Platform, Enterprise Edition 5)부터 새롭게 추가된 요소입니다.

이 어노테이션으로 인해 데이터의 유효성 검사 등을 쉽게 알 수 있고, 이와 관련한 코드가 깔끔해지게 됩니다.  
일단 어노테이션의 용도는 다양한 목적이 있지만  **메타 데이터**의 비중이 가장 크다 할 수 있습니다.

> 메타-테이터(Meta-Data) : 데이터를 위한 데이터를 의미하며, 풀어 이야기하면 한 데이터에 대한 설명을 의미하는 데이터. (자신의 정보를 담고 있는 데이터) 도서관을 예시로 들어보자면 표제,저자,주제명,분류기호 등이 포함되어 있는 목록이 메타데이터의 속한다.
> 
**어노테이션이란 메타데이터라고 볼 수 있다.**

프로그램 실행 관점에서보면 프로그램이 처리할 메인 데이터가 아니라 실행과정에서 데이터를 어떻게 처리할것인지 알려주는  서브 데이터라고 볼 수 있는 것 이다.

### 어노테이션의 크게 세 가지 용도로 사용된다.**

**1. 코드 문법 에러 체크**

**2. 코드 자동 생성 정보 제공**

**3. 런타임시 특정 기능을 실행하는 정보 제공**

## 어노테이션 사용 방식

**어노테이션 사용방식은 크게 두 가지로 나뉜다.**

**직접 생성하여 사용하는** **Custom Annotaion과 JAVA에서 제공하는  Built-in Annotaion  두가지 방식이 있다.**

### 1. Java에서 기본적으로 제공하는 내장 어노테이션 종류

1.  **@Override**

-   선언한 메서드가 오버라이드 되었다는 것을 나타냅니다.
-   만약 상위(부모) 클래스(또는 인터페이스)에서 해당 메서드를 찾을 수 없다면 컴파일 에러를 발생 시킵니다.

	이 어노테이션은 슈퍼클래스에 대해 오버라이드 되었다는걸 알려줘. 따라서 만약 메서드가

	슈퍼클래스와 매칭되지 않았으면 에러를 날려주지. (컴파일러 만드는 사람들이 에러를 감지하기

	편하겠지?) 아래 예를 봅시다~

	public class MySuperClass {

	    public void doTheThing() {
	        System.out.println("Do the thing");
	    }
	}


	public class MySubClass extends MySuperClass{

	    @Override
	    public void doTheThing() {
	        System.out.println("Do it differently");
	    }
	}

	### 물론 이 어노테이션을 사용하는게 강제는 아니지만 , 사용하는게 좋을꺼야. 만약 슈퍼클래스가  
	  
	변경되었는데 그걸 모르고 자식클래스에서 오버라이딩한 클래스를 그대로 냅두면, 의도가  
	  
	깨져버리고 우리는 그 사실도 모른채 퇴근을 하겠지~ 만약 @Override 를 선언해뒀다면  
	  
	바로 에러로 알려주고 네가 수정한후에 편한마음으로 컴백홈하게 도와줄꺼야


2.  **@Deprecated**

-   해당 메서드가 더 이상 사용되지 않음을 표시합니다.
-   만약 사용할 경우 컴파일 경고를 발생 키십니다.

	이 어노테이션은 , 해당 클래스/메소드 등은 더이상 지원하지 않으니 or 만들고 나니깐 별로 안좋은

	부분이 많거나, 더 좋은 해결법이 생겼으니 사용하지 마시라는 의미야. 그럼에도 불구하고 네가 그걸

	쓴다면 자바 컴파일러는 귀신같이 알아내서 경고 메세지를 날려줄것이지.

	(@Deprecated 주석때문에 컴파일러가 알아차릴수있는거라는 말)

	@Deprecated
	public class MyComponent {

	}


3.  **@SuppressWarnings**

-   선언한 곳의 컴파일 경고를 무시하도록 합니다.

4.  **@SafeVarargs**

-   Java7 부터 지원하며, 제너릭 같은 가변인자의 매개변수를 사용할 때의 경고를 무시합니다.

	이 어노테이션은 해당 메소드에 대해서 compiler suppress warnings (컴파일러 경고 억제?)을

	만들어. 예를들어 어떤 코드가 경고메세지를 수천개씩 쏟아내는데, 그게 보기싫을때 입막음

	시켜버리는거야 조용히~

	@SuppressWarnings
	public void methodWithWarning() {


	}

5.  **@FunctionalInterface**

-   Java8 부터 지원하며, 함수형 인터페이스를 지정하는 어노테이션입니다.
-   만약 메서드가 존재하지 않거나, 1개 이상의 메서드(default 메서드 제외)가 존재할 경우 컴파일 오류를 발생 시킵니다.

 ## 커스텀 어노테이션

커스텀 어노테이션은 어떻게 구성되어 있을까?

먼저 어노테이션의 구조를 보기 위해서 아래의 코드를 참고해 봅니다. (예를 위해 작성된 커스텀 어노테이션입니다.)


@Target(ElementType.METHOD)  
@Retention(RetentionPolicy.RUNTIME)  
public @interface CustomAnnotation {  
 boolean isCheck() default true;  
}  

먼저 1번, 2번의 어노테이션 선언에 쓰인 어노테이션은 **메타 어노테이션(Meta Annotation)**이라 하며 이를 이용해 커스텀 어노테이션을 작성할 수 있게 됩니다.

메타 어노테이션의 종류

1.  **@Retention**

-   자바 컴파일러가 어노테이션을 다루는 방법을 기술하며, 특정 시점까지 영향을 미치는지를 결정합니다.
-   종류는 다음과 같습니다.
    -   **RetentionPolicy.SOURCE**  : 컴파일 전까지만 유효. (컴파일 이후에는 사라짐)
    -   **RetentionPolicy.CLASS**  : 컴파일러가 클래스를 참조할 때까지 유효.
    -   **RetentionPolicy.RUNTIME**  : 컴파일 이후에도 JVM에 의해 계속 참조가 가능. (리플렉션 사용)

2.  **@Target**

-   어노테이션이 적용할 위치를 선택합니다.
-   종류는 다음과 같습니다.
    -   **ElementType.PACKAGE**  : 패키지 선언
    -   **ElementType.TYPE**  : 타입 선언
    -   **ElementType.ANNOTATION_TYPE**  : 어노테이션 타입 선언
    -   **ElementType.CONSTRUCTOR**  : 생성자 선언
    -   **ElementType.FIELD**  : 멤버 변수 선언
    -   **ElementType.LOCAL_VARIABLE**  : 지역 변수 선언
    -   **ElementType.METHOD**  : 메서드 선언
    -   **ElementType.PARAMETER**  : 전달인자 선언
    -   **ElementType.TYPE_PARAMETER**  : 전달인자 타입 선언
    -   **ElementType.TYPE_USE**  : 타입 선언

3.  **@Documented**

-   해당 어노테이션을 Javadoc에 포함시킵니다.

4.  **@Inherited**

-   어노테이션의 상속을 가능하게 합니다.

5.  **@Repeatable**

-   Java8 부터 지원하며, 연속적으로 어노테이션을 선언할 수 있게 해줍니다.

## 커스텀 어노테이션 예제

https://elfinlas.github.io/2017/12/14/java-custom-anotation-01/


## Reference

https://elfinlas.github.io/2017/12/14/java-custom-anotation-01/
https://elfinlas.github.io/2017/12/14/java-annotation/
https://simostory.tistory.com/32
https://hamait.tistory.com/314