# 데이터베이스 - 기본 개념 정리

---

- [데이터베이스 - 기본 개념 정리](#데이터베이스---기본-개념-정리)
  - [테이블(Table)](#테이블table)
  - [릴레이션](#릴레이션)
  - [행(Row) = 튜플(Tuple) = 레코드(Record)](#행row--튜플tuple--레코드record)
  - [열(Column) = 필드(Field) = 속성(Attribute)](#열column--필드field--속성attribute)
  - [도메인(Domain)](#도메인domain)
  - [스키마(Schema)](#스키마schema)
    - [외부 스키마](#외부-스키마)
    - [개념 스키마](#개념-스키마)
    - [내부 스키마](#내부-스키마)
    - [데이터베이스 설계 시 고려사항](#데이터베이스-설계-시-고려사항)
    - [참고](#참고)

---

## 테이블(Table)

- 행과 열로 이루어진 데이터의 집합을 테이블이라고 한다.
- 흔히 생각하는 엑셀을 떠올리면 편하다.
- 일반적인 데이터베이스에서는 행과 열만 있으면 테이블이라고 하지만, **관계형 데이터베이스**에서는 여기에 특별한 제약을 추가해서 **릴레이션(Relation)**이라고 부른다.
- 모든 릴레이션은 테이블이지만, 모든 테이블이 릴레이션인건 아니다.

## 릴레이션
- 모든 값은 유일한 값을 가진다.
- 하나의 릴레이션에서 중복되는 행이 존재하면 안된다.
- 튜플을 유일하게 식별하게 위해 속성들의 부분집합을 key로 설정한다.

## 행(Row) = 튜플(Tuple) = 레코드(Record)

- 릴레이션을 구성하는 각각의 행
- 속성의 모임
- 튜플의 수 = 카디널리티, 기수, 대응수

## 열(Column) = 필드(Field) = 속성(Attribute)

- 데이터베이스를 구성하는 가장 작은 논리적 단위
- 데이터 항목 또는 데이터 필드
- 개체의 특성 기술
- 논리적으로 더 이상 쪼갤 수 없는 원자값만을 저장한다.
- 같은 **도메인(Domain)**으로 되어 있다.
- 속성의 수 = 디그리, 차수

## 도메인(Domain)

- 하나의 속성이 취할 수 있는 같은 타입의 원자값들의 집합
- 실제 속성값이 나타날 때 그 값의 합법 여부를 시스템이 검사하는 데 이용
- 예를 들어, 도메인이 1에서 10사이의 정수인 속성의 필드에 11이나 -1처럼 도메인을 벗어나는 값 또는 "고양이"처럼 아예 자료형이 다른 값이 들어갈 수 없다.


## 스키마(Schema)

- 데이터베이스의 구조를 전반적으로 기술한 것을 말한다.
- 해당 테이블에 어떤 종류의 값이 들어가는지를 정의한다.
- 사용자의 관점에 따라 외부 스키마, 개념 스키마, 내부 스키마로 구분한다.
- DBMS는 외부 스키마에 명세된 사용자의 요구를 개념 스키마 형태로 변환하고, 이를 다시 내부 스키마 형태로 변환한다.



### 외부 스키마
 
- 사용자의 입장에서 정의한 데이터베이스의 논리적 구조
- 데이터들을 어떤 형식, 구조, 화면을 통해 사용자에게 보여줄 것인가에 대한 명세를 말하며 하나의 데이터베이스에는 여러 개의 외부 스키마가 있을 수 있다.
- 일반 사용자에게는 질의어를 이용해 DB를 쉽게 사용할 수 있도록 하고 응용 프로그래머는 언어를 사용해서 DB에 접근하도록 한다.



### 개념 스키마

- 조직체 전체를 관장하는 입장에서 DB를 정의한 스키마.
- DB에 대한 모든 논리적 구조를 기술하기 때문에 데이터베이스에 하나만 존재하며, 통상 스키마라고 하면 개념 스키마를 일컫는다.



### 내부 스키마

- 데이터베이스가 어떻게 저장 장치에 저장될 지에 대한 명세.
- 물리적인 저장 장치와 데이터베이스 간의 관계를 정의하므로 시스템 프로그래머나 시스템 설계자가 보는 관점의 스키마이다.

### 데이터베이스 설계 시 고려사항
   1. 무결성 : 삽입, 삭제, 갱신 등의 연산 후에도 데이터베이스에 저장된 데이터가 정해진 제약 조건을 항상 만족
   2. 일관성 : 데이터베이스에 저장된 데이터들 사이나, 특정 질의에 대한 응답이 처음부터 끝까지 변함없이 일정
   3. 회복 : 시스템에 장애가 발생했을 때 장애 발생 직전의 상태로 복구 가능
   4. 보안 : 불법적인 데이터의 노출 또는 변경이나 손실로부터 보호
   5. 효율성 : 응답시간의 단축, 시스템의 생산성, 저장 공간의 최적화
   6. 데이터베이스 확장 : 데이터베이스 운영에 영향을 주지 않으면서 지속적으로 데이터를 추가 가능

### 참고

[데이터베이스 - 용어정리](https://eastroot1590.tistory.com/entry/데이터베이스-용어-튜플Tuple과-어트리뷰트Attribute)
[데이터베이스 기본 용어](https://github.com/WooVictory/Ready-For-Tech-Interview/edit/master/Database/%EB%8D%B0%EC%9D%B4%ED%84%B0%EB%B2%A0%EC%9D%B4%EC%8A%A4%20%EA%B8%B0%EB%B3%B8%20%EC%9A%A9%EC%96%B4.md)